da tutti gli studenti e da tutti i colleghi. Naturalmente il libro poi continua, è un
libro molto lungo, c'è un passaggio molto interessante, direi quasi teatrale, perché
a un certo punto il professor Galgano ovviamente ritorna al tema della compagnia, delle compagnie
e quindi emette a confronto tre modelli, il modello della compagnia inglese, quella che
abbiamo visto, non solo l'Est Company ma tutte le altre compagnie, addirittura sono
rimasto colpito dalla circostanza che è sciolta nel 1834, queste compagnie inglese occupavano
quasi tutto il territorio l'India, Malese e così via, avevano un esercito di quasi
200 mila uomini, non so quante navi, 22 mila marinai, tanto che ho pensato che Napoleone
probabilmente in Egitto, quando si sognava di andare in India e sconfiggere l'imperi
inglese non si era reso conto che in realtà voleva sconfiggere la compagnia delle Indie,
non voleva sconfiggere l'Inghilterra e poi naturalmente è chiaro che quando uno pensa
alla compagnia delle Indie, per me che da ragazzo legevo Salgari, pensa anche a Sandokane,
quindi a Lord Brooke, poi c'è invece il raffronto con quella olandese, tutta piena
di autocrazia e di internazionalizzazione del capitale, praticamente gli che devono
portare i capitali e poi più o meno se li utilizzavano loro e capisco che poi qui il
professor Gergano già guardava alle multinazionali e all'idea, perché poi nell'ultimo capitolo
naturalmente quando parla della democrazia di mediata questo pensa, alla tecnocrazia,
al fatto dell'autoreferenzialità e quindi ai piccoli azionisti che avevano portato il
denaro in Olanda ma ormai non ne potevano fuire più, tanto che c'è un periodo in cui
vengono addirittura impediti il pagamento dei dividendi e poi dopo c'è il raffronto
con quella francese di compagnia, che è una compagnia diversa, perché anche qui sono
sempre i grandi personaggi che la fanno, perché Luigi XIV quella che la istituisce e qui però
si comincia a ragionare un po' diversamente perché comincia ad essere una società in
cui il capitale impiegato è importante tanto che i piccoli azionisti non votano, però
non voglio prendere troppo tempo. Diciamo che qui c'è il colpo di teatro perché mentre
sta parlando della democrazia economica ci troviamo all'assemblea nazionale del 1789
e ci troviamo di fronte a Say Yes e naturalmente ci troviamo di fronte quindi di nuovo alla
democrazia politica e naturalmente quindi ad uno scenario completamente diverso perché
Say Yes aveva scritto chi era il terzo Stato e ci dice che Algano forse non ha letto Locke
ma ha letto Rousseau evidentemente perché il contratto sociale era già stato stampato
nel 1762 a Ginevra e quindi naturalmente ci ripropone un nuovo schema che in qualche modo
lui riesce di nuovo a fare incontrare altro colpo di teatro. La ragione naturale nella
Conmollot consente al giudice di dichiarare il precetto legale nullo e quindi di nuovo
due percorsi che si incrociano fino all'ultimo capitolo che è quello se vogliamo
un po' più legato ai nostri giorni perché è un capitolo che ci descrive però che questo
principio di maggioranza che ormai si è affermato con il suffraggio universale è un principio
che poi è più sulla carta che sulla sostanza e quindi ecco i partiti che scelgono loro
i candidati, il marketing televisivo della politica, i sindacati e me per me che fanno
forse troppa concertazione e naturalmente la tecnocrazia che è autoreferenziale per
cui l'ipotesi più di maggior tutela per i piccoli azionisti sono gli amministratori
dipendenti e tutti sappiamo che in genere indipendenti non sono e allora poi alla fine
nella postfazione c'è una sorta di morale. Questa morale è in questa bellissima dialettica
fra Madame Tulemond e Mosier Voltaire che è un po' il cuore finale e credo il cuore
finale, l'idea di Galgano che secondo me a proposito del dialogo fra Voltaire e Montesquieu
e all'idea che ad un certo punto Voltaire e Montesquieu che pur erano divisi su tante
cose potessero trovare un'intesa su qualcosa, dice Galgano, poco conta che si vive in una
democrazia governata dalla virtù o sotto il dominio di un principio illuminato guidato
dall'onore, ecco emergere la saggezza di Voltaire ciò che conta è che sia uno stato
ordinato secondo leggi che anche la maggioranza e anche a cui anche la maggioranza e anche
lo stesso principio non siano assoggettati e qui naturalmente c'è il richiamo a Federico
II di Prussia alle esperienze che Voltaire aveva vissuto in quel contesto e poi c'è
quel bellissimo passaggio che richiama il qui presente professor Cavallo perché naturalmente
lui riporta una bella pagina del professor Cavallo, una pagina che era stata scritta
nell'ambito di teoria e passi della pubblica organizzazione e una pagina in cui racconta
che il re avendo vicino un muniaio che faceva molto rumore tente in tutti i modi di comprargli
mulino, quello gli dice sempre di no finché alla fine pensa ma sono il re allora faccio
una requisizione per pubblica utilità, ma il muniaio gli risponde non c'ho preoccupazioni
perché ci sarà pure un giudice a Berlino e così pensando al giudice a Berlino il professor
Galgano ha messo insieme la forza del numero, la legge della ragione pensando che tutto
quanto sia il buon senso e l'etica morale. Grazie.
Tu hai già parlato a lungo del libro, lo consiglio in effetti a giovani e ad adulti ma in particolare
per i giovani in una stagione nella quale si cerca di condensare nel minor numero di
pagine possibile il maggior numero di cose possibile, questo è in effetti un libro dal
quale per 22 euro e neanche 200 pagine, no 260 erotti, imparate un sacco di cose, cioè
è un libro molto denso, non è un libro breve che sommariamente descrive, è un libro nel
quale avete modo di imparare molte cose imparando anche come si dipana storicamente e concettualmente
una vicenda cruciale come quella del quali sono e come si formano le decisioni legittime
nei corpi collegiali che sono poi i corpi ai quali tendenzialmente finisce che affidiamo le decisioni
salvo situazioni diverse. Io ho visto attraverso il libro dipanarsi questo filo, anzi dovete
leggerlo, si fa scoprire con facilità evitando appunto di vederlo come un libro erudito, lo ha
scritto una persona colta, una delle poche rimaste, poi speriamo che le nuove generazioni la sappiano
rimpiaziare, ho qualche dubbio, sto invecchiando anch'io, vedo qua che in tanti che eravamo giovani
abbiamo cessato di esserlo, eccoci qua e quindi capita che si finisca per essere l'audatores dei
tempi passati ma in effetti io vedo nelle nostre discipline e non solo che sono sempre più rare
le persone munite di un robusto sottofondo culturale che non si limita soltanto al profilo
disciplinare a cui appartengono e che di questo sottofondo fanno un uso che consente loro di
ricostruire appunto in termini che sono storicamente, culturalmente e concettualmente
esplicativi vicende di particolare importanza. Ora questa del principio di maggioranza che
è insomma uno dei temi più tradizionalmente illustri sia del diritto pubblico sia del
commerciale è una vicenda della cui problematicità a volte potete non rendervi conto quando ve la
trovate davanti in mille vicende che accadono nel mondo e intorno a voi, questa è una storia
ultramillenaria ma è una storia che sta continuando in un paese come il Belgio nel
quale vi sono più comunità etnico linguistiche hanno cominciato a chiedersi ma perché dobbiamo
accettare di decidere a maggioranza allora ci vuole la maggioranza dei fiamminghi e la maggioranza
dei valloni ma una maggioranza che fosse fatta prevalentemente da valloni io fiammingo non la
accetto. Questa è Belgio di oggi non di cento anni fa ecco e tante vicende simili e possono
accadere in Iscozia ci si comincia a domandare la stessa cosa e il Kosovo nasce perché non sono
disposti gli albanesi del Kosovo ad accettare decisioni allora voi che cosa desumete da questo
desumete che il congegno che vi pare più naturale ormai più giusto per decidere decida
la maggioranza è un congegno che presuppone qualcosa cioè presuppone a che esista una
entità riconosciuta rispetto alla quale può esservi una maggioranza e che questa entità sia
riconosciuta in ragione di una identità di identità tra voi ed altri che fate parte di
quella entità che vi possa che vi possa portare a dire io mi riconosco in questa entità e quindi
io accetto questa decisione in poche parole per accettare il principio di maggioranza lo
dico nelle parole più a tecniche possibile io devo essere convinto di essere parte della stessa
comunità di coloro che potranno esprimere la maggioranza se io mi ritenessi portatore di
identità diversa di interessi diversi rispetto io non mi ci riconosco in quella non la accetto
non la considero legittima allora qui sotto c'è il problema più delicato di tutte le istituzioni
costruite dal diritto che è il problema della legittimazione perché la legittimazione c'è ma
non si vede e non si può ordinare non si può costruire per decreto la legittimazione scaturisce
da un insieme di fattori che sono tutti pregiuridici che se si innestano fra di loro
in un dato modo la producono se non si innestano in quel modo non la producono e quindi dove voi
avreste ragione di aspettarvi la maggioranza vi aspettate la guerra vi trovate la guerra o il
conflitto allora come è venuta crescendo nella storia tutta questa vicenda ecco il libro ve la
racconta veramente in modo affascinante appunto il libro è diviso in più parti c'è la nascita del
principio la maggioranza come soggetto la maggioranza come oggetto la maggioranza che
diventa la senior parte la maggioranza che si ridimensiona e deve fare i conti con la ragione
quindi c'è tutta la parabola del principio di maggioranza dalla sua nascita alla sua
del nostro tempo devo dire che proprio per questo legame che ha con la legittimazione
appunto la parte che mi ha affascinato di più è proprio la parte iniziale del libro quella nella
quale dal diritto romano al diritto medievale fino al nostro tempo l'autore fa venire fuori
quella che poi chelse ne chiamerà la ipostatizzazione della persona giuridica
distinta dalle persone fisiche che è in realtà il contenitore essenziale della maggioranza no
perché fino a quando noi viviamo e ci percepiamo come singoli ciascuno con i propri beni e
i propri interessi è chiaro che ciò che mi tocca lo devo codecidere come minimo io che
non esiste il principio di maggioranza su queste cose non si decide a maggioranza che
della mia vita privata lo decido io la storia ci ha messo molto tempo a ipostatizzare delle
entità collettive rispetto alle quali noi direbbe un sociologo assumessimo un'identità
collettiva comune che sovrasta la nostra identità individuale noi percepissimo noi
stessi non uti singoli ma uti universi cioè in quanto partecipi di questa università se molto
bene franco gargano spiega una cosa che io da orestano e che infatti viene giustamente citato
avevo imparato che in diritto romano c'è e non c'è la persona giuridica in realtà non c'è ma c'è
non c'è ma il piano ne spiega le implicazioni questa è una cosa curiosa perché nel mondo
d'oggi solo i britannici si comportano in questo modo è interessante questa cosa qua che si
dire un profilo pragmatico del diritto romano prende atto della esistenza di situazioni nelle
quali del debito contratto da un insieme non si può chieder conto al singolo ma si deve chiedere
conto all'insieme però non ha la nozione giuridica dell'insieme persona giuridica che si desume più
che altro piano piano c'è questa crescita ecco e questo è il primo ingrediente del principio di
maggioranza il crescere il vedersi riconoscersi di una entità collettiva che ci dà un'identità
collettiva rispetto alla quale ciascuno di noi non porta se stesso con i suoi beni la sua proprietà
l'intierezza delle sue esigenze o aspettative individuali ma ci porta quella parte di sé che
cittadino di un medesimo comune componente di una medesima associazione che ha uno
specifico scopo comune ecco stiamo insieme in quanto i uventini ho detto la cosa più
orribile che io potrei dire perché io sono torinista e gioisco quando la juventus perde
addirittura ma tanto per spiegarmi perché spiegare il concetto di torinista è troppo
minoritario per poter essere percepiti più percepito siamo insieme in quanto i uventini
ma tanti altri aspetti della nostra vita rimangono fuori da questo e quindi possiamo ecco qui viene
fuori l'altro elemento votare a maggioranza tutto ciò che riguarda la nostra vita comune
di i uventini ci vogliono dei secoli perché tutto questo si chiarisce questo è il primo
ingrediente rispetto alla società politica ce ne vorrà un altro un altro di una forza molto
maggiore il riconoscerci come i quali perché si impara a votare a maggioranza ma si impara a
votare a maggioranza per ceti i nobili con i nobili i preti con i preti i mercanti con
i mercanti i poveracci con i poveracci non votano ma non ha importanza peggio per loro no ecco poi
comunque tanto vengono sistemati pure loro da una parte ecco ma io nobile votare insieme a lui
mercante o i bo mai perché non ci sentiamo eguali perché fra di noi non vi può essere quella
identità comune che legittima una decisione maggioritaria ecco uno degli aspetti più belli
della storia io considero il principio di eguaglianza in termini civili e religiosi
uno dei veri motori della storia ecco perché è così insomma quando le religioni dicono che
siamo tutti figli dello stesso dio mettono un ordigno nucleare sotto l'organizzazione della
vita degli esseri umani insomma perché